Războiul din Laponia
Nemţii controlau frontul din Laponia,
Finlanda încă din 1941.
În toamna lui 1944 Finlanda semnează
armistiţiul cu Uniunea Sovietică.
Una dintre condiţiile
era ca finlandezii să îndepărteze
trupele germane din Finlanda
până la jumătatea lunii septembrie 1944.
Octombrie 1944
Operaţiune încă în curs de desfăşurare.
Numărul de trupe germane
rămase în Finlanda
este de aproximativ 200.000.
Populaţia civilă este lăsată fără apărare.
IFJORD, ARCTIC OCEAN - NORVEGIA
26.09.1944
Sunt moaşă, prin harul lui Dumnezeu
şi scriu aceste rânduri pentru tine,
Johannes.
Simt că eşti în viaţă pe undeva.
O simt.
În această lume de imperfecţiuni şi
păcătoşi eu sunt vinovată de multe lucruri.
Dar nu de lipsă de iubire.
Voi face aşa cum am stabilit şi
o să te aştept la Cabana Mortului.
Voi aştepta, chiar dacă o să mor.
Te iubesc pentru totdeauna.
Ia pistolul. Este încărcat.
Împuşcă-i pe deţinuţi.
Acesta este preţul pentru călătorie.
Trage în prizonieri,
al naibii să fii finladeză!
Trage în ei!
Trage!
Trage în prizonieri!
- Rămâneţi acolo!
- Fraţi de arme!
Înapoi în mare!
Mai repede!
Aici vrei să mori, fată proastă?
Iartă-mă, Johannes.
Iartă-mă, dacă îmi lipseşte puterea.
MOAŞA
Iartă-mă dacă mor.
Kohtakongas - Boris Gleb
Petsamo - Finlanda, 15.6.1944.
Cu şase luni înainte.
Telefonul funcţionează din nou.
- Trebuie să te rogi de Aune Näkkälä '.
- Nu sunt dorită acolo.
O să te descurci acum?
Te ştim.
Îţi dispreţuieşti mama adoptivă
pentru că ajută femeile.
Am spus:
Du-te la Aune Näkkälä când ai
nevoie de un avort.
Eu nu ucid copii,
ei sunt daruri de la Dumnezeu.
Nu încerca să fie mai bună
decât celelalte.
Ochi Sălbatici.
Mi s-a înţepenit camionul,
şi trebuie să ajung acasă repede!
Te-am aşteptat, sora vitregă.
De ce nu poate fi ea Moaşa
singură fiică pe care o are?
Fata vaca lu Lissu acum -
Tu cunoşti mlaştinile.
Crede-mă, fată? Mă crezi?
Cu 200.000 de germani
hoinărind prin zona.
Fecioarele îşi pierd virtutea
şi oamenii vitele.
Vom împinge camionul
şi trecem la afaceri.
Wehrmachtul va scoate camionul.
Cum e, Ochi Sălbatici?
Red nenorocitule!
Tacă-ţi clanţa, Jaakkima.
Lasa bâlbâiala cu sora mea vitregă.
Heil Hilter şi ţie.
Trebuie să ne întoarcem acasă.
Moaşa, vine să ne ajute.
Dă-mi cornul.
Este întors.
Sora! Nu am...
Niciodată nu lăsa pe nimeni
să ţi -o dea pe la spate.
Cineva ia tras-o acestei târfe.
Şi cu siguranţă nu a fost Dumnezeu.
Taci, Keskimölsä.
Tu! Apa, repede.
Oh Cerule!
Lispetti a născut un colorat.
La dracu, am văzut un negru odată
la un târg cu un crocodil.
Acum, coloratul s-a ivit
la locul nepotrivit.
Taci din gură, şi tu.
Poţi să crezi?
Propria mea fiică să mă necinstească aşa.
O actriţă, trebuia să fie.
Noua Greta Garbo.
Ar fi trebuit să moară amândoi.
Mama şi copilul.
Arata plin de viaţă.
În mlaştină cu el.
Nu va vedea ziua de mâine.
Pare sănătos, de asemenea.
Fiind născut cu blană ajută în Nord.
Cu timpul îi va dispărea.
Ce minciuni scrii acolo?
Ce grămadă de minciuni!
E un document oficial.
Ce? Certificat de naştere.
La naiba, nu!
Sara bună. Am venit să fac nişte fotografii
pentru cronica noastră.
Aici.
Vrei să-mi pozezi?
La naiba. Acum şi asta.
Un fotograf pentru a asista
la această ruşine.
Nu cu voce tare! Vorbeşte finlandeză.
Mamei să e de aici.
Acest cineast e Johann Angelhurst.
Vreau să vă ia un interviu
pentru o revistă.De ce?
Sunteţi moaşă,
femeia puternică a noii ere.
Germania are nevoie de ele.
Finlanda, de asemenea.
Toată lumea
trage şi gâfâie în căldură aici.
Şi eu mă învârt în
bordeiele astea nasoale.
Domnul meu. Dacă-mi dai acel om
şi mă scoţi de aici -
Niciodată nu îţi voi cere nimic altceva.
Sunt gata să mor oriunde, dar nu aici.
Lispetti va încerca să-l omoare.
Ce filmează?
Acesta e cel mai ciudat lucru.
Doar filme.
Mi-a cerut să pozez, de asemenea.
Dar, la naiba, nu.
Eu am spus da.
Grăbeşte-te atunci. El pleacă.
Unde se duce?
Lagărul Titovka, mâine.
Eşti tot aici, Ochi Sălbatici?
În această adunătură de păcătoşi?
Nu este aceasta, casa la care vii
când ai nevoie de ceva?
Aceasta este casa în care
prieteni primesc cafea, duşmani moarte.
De data aceasta, cafea.
Cum este cu tine, fiica lui Pieţari?
Vreau să lucrez în lagărul Titovka.
De ce vorbeşti prostii?
Tatăl tău a crezut că putem face
ce vrem. Să devenim sabotori.
Să-l cureţe ăştia!
- Vrei asta?
- De ce-mi ceri asta?
Lucruri de genul se fac în Rovaniemi.
Nu mă vor lua.
Ei vor verifica şi vor afla
despre tata, şi alte lucruri.
Biata fată, nas râios.
Vrei să-l regulezi pe cârnatul ăla?
Uită-l.
- Ajută-mă, frate vitreg.
- Nu pot.
Poţi. Poţi să mă rezolvi.
Nu o voi face. Nu e un loc pentru oameni.
Orice e mai bine decât aici.
N-ai avut parte de suficiente
bombe şi moarte aici?
Ştiu ce să întâmplat cu copilul lui Lissu.
Cum ar fi? Un vultur l-a luat.
Ştiu unde l-ai îngropat. I-am făcut o
înmormântare adecvată. Pot să îţi arăt.
Tacă-ţi muia, Ochi Sălbatici.
Eşti destul de proastă
să vrei să mergi în lagăr?
Vei muri acolo, cu armistiţiul.
Da sunt.
Rahat. O voi face, atunci.
TITOVKA LAGĂR DE CONCENTRARE
UNIUNEA SOVIETICĂ, 13.06.1944
127 KM EST DE FRONTIERA FINLANDEZĂ
Îmi promiţi să-mi spui dacă o vezi pe Heta?
Da, da.
Am căutat-o peste tot.
NU HRĂNIŢI
PRIZONIERII DE RĂZBOI
Condu, contrabandistule.
Ai grijă să nu păleşti nimic.
Fă în aşa fel să pară că ai mai -
lucrat în tabere ca acesta.
- Ce căcături sunt alea?
- Lucrurile mele.
Nu mergi la spa, proasto.
Lasă-le acolo.
Sau vor şti că am minţit.
Două raţe, una dansează -,
Iar cealaltă se uită la o ceapă.
"E mai bine aşa".
Şi apoi raţa,
Începe să mănânce ceapă.
Sara bună.
Te-am aşteptat.
Va fi supa de ren şi terci pentru cină.
Acolo-i telefonul,
centrala electrică şi duşurile.
Depozitul de arme şi magazia de alimente.
În această clădire e infirmeria
şi alte lucruri.
După cum se poate vedea, fiecare colţ.
Are un turn şi un proiector.
Deci, putem vedea dacă
micuţa primadona încearcă să scape.
Dar asta nu este pentru voi finlandezii.
Aleksey este interpret.
Ştie germană, finlandeză, rusă.
Şi unele dialecte ciudate fino-ugrice.
Eu abia am învăţat
câte un cuvânt timp de un an.
Mi-a luat doi ani.
Dă cu vioară pentru noi, băiete.
Te rog.
O asistentă medicală finlandeză.
Al Treilea Reich
vă apreciază special pe voi.
Nu prea -
sunt mulţi soldaţi pe aici.
Prizonieri de încredere,
voluntari, ofiţeri SS.
Cum ai condus lagărele din Karelia?
Cum se compară alea cu asta?
Este dificil să...
În cazul în care ai fost acolo.
- La istm.
- Acesta este mai curat.
Lasă-ne, te rog.
Ar trebui să mă duc la infirmerie.
S-a avut grijă.
Haataja, cealaltă asistentă,
conduce acolo acum.
Operaţiunea Kuhstall este zona ei.
Tu de ocupi de restul taberei,
şi de animale.
Operaţiunea Kuhstall?
Asta este în Cowshed, nu?
Asta nu e zona ta, d-ră.
Johann. Ar trebuie să ne tragi în chip.
Nu ştiu cum să apar într-o imagine.
Finlandezii şi germani.
Suntem una.
Pot să vă dau un leac pentru tremor.
Am luat-o!
Băiatul rus.
Avem nevoie de săpun moale, leşie, albitor.
Faceţi o listă.
Ce faci cu medicamentele "!
Ai auzit?
Numele lui Aleksey Ignatenko.
Nu-mi pot aminti
numele fiecărui vodkar.
Pot să am încredere în tine "!
Nu ştiu.
Vreau să evadez. Astă seară.
Nu-mi poţi spune asta.
Ştiu ce se întâmplă în Cowshed.
Germanii mă vor ucide în curând.
Ştiu prea mult.
Ei bine, eu nu.
N-am văzut ultima secţie.
Ce se întâmplă acolo?
Îmi promiţi să laşi uşa deschisă deseară?
Voi face să arate de parcă a fost spartă.
Te rog.
Din inimă,
aş vrea să nu-mi fi spus.
Piciorul trebuie amputat.
Ţineţi-l nemişcat!
Ţine-l nemişcat!
Şi ţineţi clanţa.
Vor fi o grămadă de leşuri de la, Staul ".
Pune-i în saci, raportează-mi.
Ce faci acolo?
Păcat.
Masha Petrov.
Ai spus că ştii cum să îmbăiezi un bărbat.
Cu asta mă ocup.
Ar trebui să mint?
Ai nişte ochi aşa sălbatici -
Şi ştii şi plantele.
Trebuie să te întreb ceva.
Am coşmaruri.
Ce vrei să spui?
Nu mi le amintesc în detaliu.
Momente. Grămezi de cadavre.
De moarte.
Mă trezesc noaptea şi aud.
Râs de femei, în fiecare noapte.
Ăştia sunt, Vodkarii".
Dau aceste sunete prin difuzoare enorme.
Pentru a induce inamicului nebunia.
Nu pleca nicăieri.
O să mă întorc imediat.
E de ajuns. Ia-o deoparte.
- Nu!
- Ce?
E doar o fetiţă, nu e nici un sabotor!
- Ce dracu '?
- Va fi ajutorul meu.
Va culege ciuperci şi licheni.
Am nevoie de încă o mână.
În Cowshed cu ea.
Toate femeile acolo! Mai repede!
Toată lumea înăuntru!
Toată lumea înăuntru! Mai repede!
Vom pregăti prizonierii.
Cheliţi-le, deparaziţi-le.
Fierbeţi-le zdrenţele.
Cele gravide în carantină.
Dezbrăcaţi-vă, hainele aici.
Casa noastră, sufletul nostru.
Casa noastră, sufletul nostru...
Ce să întâmplat?
Unde te duci?
Să vânez oameni.
Vodkarul tânăr a scăpat.
E o recompensă pe capul lui.
- Şi dacă îl prind?
- N-are nici o şansă.
O să-l miroasă ca un vârcolac.
O să-l joace înainte de a-l ucide.
- Nu trebuie să-l omori.
- Dacă îl aduc înapoi în lagăr.
Îşi va săpa propriul mormânt.
Apoi, un glonţ în gât.
Asta e viaţa lui acum.
Voi veni cu tine.
Pot să ajut dacă-l prinzi în viaţă.
Îmi aduc echipamentul.
Johannes. Ce fac?
Cauta mine. Nu îţi face griji.
Ascultă.
Poţi să păstrezi băiatul în viaţă?
Nu cred.
Jos!
Helena!
Nu pot respira aici.
Ai atacuri de panică în lagăr.
Ai observat?
Suntem în război, dar îl vom depăşi.
Nu-ţi face griji.
Ai pe cineva drag în Germania?
Unde mergem?
Vom căuta un adăpost.
Ne întoarcem când situaţia se calmează.
În spatele dealului este o cabană
aproape de Oceanul Arctic.
Vom fi în siguranţă acolo,
încercamsă obţinem contact radio.
La dracu. Cunosc locul ăsta.
Eu nu intru acolo, nu.
Cabana Mortului, nu e bună pentru mine.
Vom merge mai departe.
Vom sta aici. E o cabană obişnuită.
Veţi învăţa lucrurile astea
când oamenii o i-au razna.
Din cauza voastră şi a femeilor închise.
Eu nu vin acolo.
Acest loc nu este pe nici o hartă.
Un om a fost ucis aici.
Fără scandal.
O ştiu!
Asta e scorbura Diavolului!
Am deja toţi diavolii de care am nevoie.
Unde este Contrabandistul?
Am auzit ţipete.
Jouni a mers să caute ajutor.
Nu îţi face griji pentru el.
- Ce este asta?
- Leacul meu.
De la Gödel.
Un trunchi frumos, şi o femeie frumoasă.
Asta este ceea ce am găsit aici.
Nu ştiu despre copac.
Nu ştiu despre femeie.
Ambele sunt blocate.
- De ce nu-mi faci o poză?
- În regulă.
Crezi că Dumnezeu ne va vedea aici.
Dar nu o va face.
Sunt doar a ta, dacă mă vrei.
Nu te voi atinge.
Eşti o persoană bună.
Nimic în neregulă cu tine.
Crezi că sunt excitantă?
E găoaza mea bună?
- Exact cum ar trebui.
- Lasă-mă să-ţi arăt cine eşti.
Intră în mine, şi-o să vezi.
- Ce sunt eu?
- Eşti...
Un om bun, Johannes.
Războiul nu te-a atins, Ochi Sălbatici.
Suntem în aceeaşi tabără.
Ce-i cu tine?
Întotdeauna ai ochii atât de trişti.
Ne vom lua.
Obţinem permisiunea de la Gödel.
Sau Hilter însuşi.
Nu mă mai întorc în lagăr.
Pot să dorm aici.
Acest loc nu este pe nici o hartă.
Numai noi aici.
Doar noi.
Dacă vreodată ne despărţim -
Ne vom întâlni din nou aici.
Cabana Mortului. Îmi promiţi?
Promit.
Te voi aştepta aici, chiar
de-ar fi să mor otrăvită.
Şi, Orgile lui Stalin" vor mugi.
Arată-mi fotografiile tale.
Nu o voi face.
Familia ta. Viaţa ta.
Nu am nici o familie.
Nu.
Vreau să te cunosc. Vreau să -
mă uit prin ochii tăi şi să văd totul.
Mă întreb ce ar putea fi.
Adevăratul sufletul.
Pot să văd.
De aceea îmi spun Ochi Sălbatici.
Pot să văd. Tot.
Sufletul tău.
Indiferent care e.
Ce? Voi urca pe deal, să văd
dacă îi prind la radio.
Să le raportez unde suntem -
Încât să nu ai probleme.
Nu-mi pasă.
Am uitat cutia camerei.
De unde le-ai luat?
Sunt munca mea.
De ce ai făcut asta?
Nu-mi pasă de ele.
Este război! Dar, spune-mi!
Râpă Kiev - UCRAINA
19.09.1941.
Acele fotografii.
Acestea sunt direct din coşmarurile mele
sau chiar mai rău.
Ai mai făcut astfel de lucruri?
Da, sau...
Nu-mi amintesc.
A fost mult timp în urmă - în Kiev.
Gödel a ucis o mulţime de oameni.
Sau împreună am ucis mulţi oameni.
Nu-mi amintesc!
- Helena!
- Oh, la naiba.
Ingenunchiaza acolo.
Dracu să te ia.
Bine.
Asta se ascundea într-un hambar,
adăpostindu-se de ploaie.
- De ce l-ai adus?
- Aş fi vrut să-l împuşc.
Apoi ne-am dat mâna.
Voi primi bani pentru ăsta.
S-a ascuns într-o pivniţă de cartofi
toată săptămâna.
Putem fi toţi acuzaţi pentru asta.
Trebuie să fie împuşcat.
Fă documente pentru el.
E un băiat bun.
Nu pot.
- O mulţime de oameni îl caută.
- L-am ajutat să evadeze.
- El protejatul meu. Nu-l vei împuşca.
- La dracu. Trebuie să-l omorâm.
Ajută-mă să scap.
Sunteţi o persoană bună.
Să fugim! E mort!
Îţi mulţumesc. Trebuie să pleci.
Ne-ai lipsit.
Sunteţi singura asistentă din lagăr acum.
Noua ta misiune începe mâine în, Staul".
Fratele meu. Avem treabă.
Ai ceva droguri?
Ar fi trebuit să te omori.
Muzică adecvată. Şi teatru.
Le-ai dus dorul.
Civilizaţie.
Ea bea.
Un început promiţător.
Pişatul Diavolului. Căcat.
Acum, d-ră. Ce să întâmplat
şi pe unde mi-ai umblat o săptămână?
Ce va spus Jouni şi Johannes
e ceea ce am făcut.
Am fost prinşi în raid.
Am găsit o maşină, am condus pană în lagăr.
- Într-adevăr? L-ai văzut pe fugar?
- Nu.
Dificil.
Ca un... Ce sunt...
Spiriduşi de mesteacăn.
Johann nu e complet sănătos.
Nimic în neregulă la el.
Osul frontal crepat.
Ştii de ce?
În Ucraina, la groapă comună.
Johann şi acoliţii s-au distrat.
Ciuruiau tineri rândunici
la groapa cu nisip.
A ucis mii.
Zeci de mii.
Am încercat să-i opresc.
Ce-a făcut?
Mi-a crepat craniul meu cu Mauserul.
Nu-i adevărat!
Ce dracu '?
E scaunul comandantului.
Un scaun oarecare.
Ridică-te! De ce?
O să mă împuşti?
Ridică-te.
Acest scaun.
Miroase a căcat!
Un pic de coniac.
Tu eşti cea mai curajoasă
femeie pe care o ştiu.
Cine poate decide -
Cine trăieşte şi cine moare?
Ce naiba ştiu eu?
Crede-mă, nici eu nu ştiu.
Doar urmez ordinele.
Asta este tot.
Aduni.
Începe cu asta.
Închide uşa.
Întoarce-te!
Unul câte unul, spre dreapta!
Staulul.
Asta nu e un loc pentru oameni.
Nu te teme. Promit să
te scot de aici, Ochi Sălbatici.
Haataja are un alt loc de muncă.
Crede-mă.
Spune-mi despre mama ta.
Mama mea Annikki şi tatăl meu cârnăţarul
Angelhurst s-au întâlnit în Petsamo.
Mama îmbăia călătorii -
Şi manca păsări şi peşti cruzi.
Mama a murit la naşterea mea.
Tata nu m-a iertat niciodată.
Tatăl meu a fost ucis şi el.
Dar nu a fost un tată bun.
Eşti fierbinte.
La fel ca mine!
Încă te pot gusta.
- Ai mâncat fructe?
- Ce?
Miroşi a poame.
Te iubesc.
Salutări din înspumata mare
Ţărmul nu se vede nicăieri.
Vântul urla sălbatic
Chiar şi un marinar se sperie.
Când vremea furtunoasă loveşte.
Mă tot gândesc la tine.
Ah ah, gândindu-mă de tine.
Sclipirea de azur a ochilor tăi.
Şi buclele cele aurii.
Şi îmi cânt cântecul meu ţie.
Mă poţi iubi în ciuda
la ce s-a întâmplat -
Chiar dacă e adevărat?
Te voi iubi. Nu pot altfel.
Noi plecăm.
- Vrei?
- Da.
Ascultaţi-mă cu atenţie,
am aranjat treburile.
Rovaniemi pentru două zile.
Eşti în siguranţă, eşti finlandeză.
Trebuie doar să ai încredere în mine.
Aminteşte-ţi de Cabana Mortului.
Dacă războiul ne va despărţi vreodată,
aşteaptă-mă acolo.
- Ar fi bine să locuim acolo.
- Promit să mă întorc.
Te iubesc.
Te rog să revii.
Sunt din lagăr.
Evrei, soldaţi, politicieni.
- Eşti implicat în asta?
- Nu.
Dar tu eşti şi Johannes.
Obişnuiau să ucidă şi să îngroape.
Acum scot cadavrele să distrugă dovezile.
Nebune treburi!
Asta e facerea Diavolului,
lucrarea lui Satan.
Vremurile se schimbă.
Crezi că nu te va atinge.
Dar ai putea avea un sfârşit trist.
- Lucruri murdare se petrec în lagăr.
- Adevărat.
Nu poţi accepta.
- Munca ta e doar să ajuţi aceste femei.
- Cum?
În orice fel poţi.
Dumnezeu ţi-a dat un dar.
Foloseşte-l!
Îi otrăvesc pe prizonieri în timpul nopţii.
Gödel face teste
cu copiii în pântecul mamei lor.
Şi văd cum violează femeile.
Cu forţă, fără voinţa lor.
Unor deţinuţi le sunt date injecţii.
În spate -
În şold, fese.
Uneori mă gândesc că
cineva pune în
leacurile mele -
Holeră, sau o altă molimă.
Mor atât de repede.
Am fost-
Aleasă de Dumnezeu.
Eram-
Copilul Domnului.
Şi acum sunt un Înger al Morţii.
Crezi că eşti mai bună decât noi ceilalţi.
Nu eşti.
Prizonier rus, numărul 1322.
Subnutrit nu va vorbi.
Anemie: deficit de fier.
Naştere prematură.
- A murit fătul?
- A murit.
Tu vorbeşti.
Şi încă finlandeză!
Bună. Cum te numeşti?
Heta.
Sunteţi finlandeză?
Din Kirkkoniemi?
Eşti Heta! Te cunosc!
Jouni te-a căutat ca un nebun.
Îi voi trimite veste de-ndat.
Va veni să te ia. Nu o face.
Nu-i spune că sunt aşa.
Te voi interna în altă secţie.
Nu trebuie să mai stai aici în, Staul".
Dar Jouni te-a căutat ca un nebun.
Porcul!
Finlandeză printre deţinuţi.
Femeia finlandeză este aici,
printre deţinuţi.
Heta Knepps.
Nu aveţi dreptul să luaţi finlandezi.
Nu ştim de unde este.
Vorbeşte finlandeză.
Şi tu faci teste pe ea.
Nu o poţi pune în, Staul".
Deocamdată nu o vom pune.
Poate fi caz de control
pentru restul de gunoaie.
De testele noastre beneficiază
întreaga omenire.
Gândeşte-te la nevoile
omenirii.
Holeră.
Tifos, boli.
Ciuma.
Noi le tratăm aici.
Cu contribuţia noastră mică.
Pot să o mut sau nu?
Încă o problemă.
M-ai minţit.
Nu ai fost la celelalte lagăre.
Nimeni nu mă minte fără consecinţe.
Ieşi afară, te rog.
Vei fi transferată mâine.
Voi trimite după Jouni.
Va veni să te ia.
Dormi acum.
Şi încearcă să rămâi în viaţă.
Deschide uşa!
Intră! Mai repede, porcule!
Intră! Închide uşa!
Intră! Mai repede!
Închide uşa!
Astăzi, delegaţia noastră la Moscova
a semnat un acord privind armistiţiul
cu Uniunea Sovietică şi Regatul Unit.
Principala problemă e
că trebuie să-i dezarmam
pe nemţi şi armele
să fie predate aliaţilor.
Cu toate astea trebuie rapid
semobilizate şi forţele noastre.
Termenii armistiţiului
conţin 23 de puncte.
Ai auzit? Pace.
Pentru a fi corect înţeles...
Pune ruşii în barăci.
Femeile din, Staul" în curte.
Finlandezii în rândurile din mijloc.
Toate documentele din
spital trebuie arse.
Adu-i pe finlandezi să te ajute!
Mişcă!
La naiba! Asta e de rău.
Germanii nu vor pleca fără să lupte.
Intră acolo. Jouni va veni după tine
. Între timp, stai ascunsă.
- O să mă găsesc aici.
- Nu te vor găsi.
Încăperea este pentru medicamente şi
injecţiile prizonierilor.
Germanii se tem să nu ia ciuma.
Stingeţi luminile!
Ştii unde sunt documentele.
Testele. Distruge totul.
Dă-mi cheia de la seif.
Nu o am.
Dă-mi cheia.
Închis.
Ia seiful afară
şi deschide-l cu dinamită.
Femeie proastă.
Eu nu voi mai face
lucrarea lui Satan pentru tine.
Eu nu voi face lucrarea lui Satan
pentru tine.
- Adu explozibili şi aruncă-l...
- Înţeleg.
Eu nu o voi mai face.
Omoară de unul singur!
Eu nu voi mai face
lucrarea lui Satan pentru tine!
Omoară-i singur!
Nu voi mai participa la acest război.
Ai auzit? Nu voi mai face parte din el.
Omoară-i! Nu o s-o mai fac eu
Omoară-i singur!
Nu voi mai face parte din acest război.
Aranjaţi-i pe înălţime.
Toţi prizonierii în rânduri
în funcţie de înălţime.
Vom pleca mâine.
Voi veni după tine de dimineaţa.
Sunteţi arestată!
Pentru curtea marţială!
Această femeie este vinovată
de ajutarea unui prizonier.
Am făcut o numărătoare.
Femeia finlandeză pe care ai ajutat-o,
a evadat noaptea trecută.
Nu ştiu nimic de ea.
Trebuie să te pedepsesc.
Aş putea să te omor.
Dar nu vreau.
Johannes mă va răzbuna!
Johannes -
E fie prizonier fie mort.
Ruşii sunt la mai puţin de 10 Km
depărtare, şi avansează rapid.
Îmi pare rău.
Eşti bine?
Spatele tău arată rău.
Trebuie să fugim. Dă-mi ochelarii.
Nu avem prea mult timp.
Sau mă vor omorî -
Şi te vor arde în cămară.
Stai aici, tine arma.
Ne scapă acum.
Ajută-mă să evadez.
Nu mă mai tem de arme.
Trei ani în această gaură.
Te voi ajuta.
El e viu.
Omoară-l! Ucide-l!
Nu sunt un măcelar.
Să mergem!
Parkkina/Portul Pechenga
Oceanul Arctic - Finlanda 12.09.1944.
Intra în adăpost.
Voi găsi ceva de mâncare pentru noi.
Ce naiba faci aici?
Lucrurile s-au înrăutăţit în Finlanda.
Încercând să o găsesc pe Heta
în lagăr şi prin porturi.
Vodkarii au venit cu o asemenea viteză -
Ca aproape i-au găsit
pe, carnaţi" plângând.
Nu mă lua cu dulcegării, deasemenea.
Tu eşti, Jouni?
Heta?
Da.
Te-am căutat.
Vino mai aproape, dacă promiţi
să nu mă priveşti.
Am chelit.
Nu întreba.
Nu o voi face, dacă tu nu vrei.
Am scotocit peste tot.
Şi tu eşti aici.
Uneori, lucrurile se sfârşesc cu bine.
Această corvetă se duce la Narvik.
Le-am plătit să te duc la cabană.
Dar, fii atentă.
Viaţa nu valorează nimic acum,
nu avea încredere în nimeni.
O voi lua pe Heta cu mine,
şi apoi voi veni după tine.
Cine este?
De ce ţi-e frică!
Eşti bine.
Dragostea e dulce cu siguranţă, dar -
Mă doare sufletul meu să te las,
Ochi Sălbatici.
Taie-mi o pereche de schiuri.
Pentru la iarnă.
Nu are rost! Vei muri oricum.
Dacă voi muri, voi muri.
Dar acum, du-mă la magazinul lui Björne.
El are simţul vremurilor grele.
Cum ar ghici el că vom veni azi?
I-am spus. Intră uşor,
nu pune întrebări.
Îţi spun mai târziu.
Când Lispetti a dat naştere coloratului.
Am spus acum le-am văzut pe toate.
Cu acestea vei ajunge în Suedia
şi peste mare în sudul Finlandei.
Vom lăsa paşaportul lui Johannes
la cabana.
Îl va găsi acolo dacă e încă în viaţă.
Are paşaport finlandez? Da.
I-am procurat
un certificat de naştere finlandez.
Dracu să te ia Ochi Sălbatici.
Urmează mlaştina până la mare.
Ştii de ce nu a trebuit să merg la război?
M-am împuşcat în picior
printr-o scândură.
Sunt un laş.
Am ştiut despre asta.
Nu eşti un laş, frate.
Eşti doar nebun.
Ne vom revedea în curând!
Este rece.
Voi face un foc pentru Johannes.
Aşa că vei rămâne aici să mori.
Ia-l uşor. Stai.
Nu mă tem de moarte.
Nu m-aş deplasa prea mult, totuşi.
Stâncile sunt pline de echipe SS.
Ruşii sunt la Teno deja,
patrulele germane
scrutează drumurile către Alta.
Cârnăţarii dau foc Laponia în retragere.
Mi-a spus să nu las în viaţă pe nimeni
în aceste fiorduri.
Şi mă plătesc bine.
Vor arde această cabină, de asemenea.
Şi pe tine când te vor găsi.
Toporul este afară.
Şi nu ai nici o armă.
Nu am, nu.
Nu mă omorî.
Acum ai una.
Am lăsat gloanţele pe o stâncă afară.
Ai putea fi suficient de nebună
să mă împuşti.
Carne uscată, conserve de vită britanice,
un butoiaş de rom.
Tatăl tău mi-a spus
să-ţi dau asta.
L-am ucis cu un an în urmă.
A trebuit s-o fac.
Un om bun, totuşi.
A avut grijă de tine, a regretat totul.
Iartă-mă.
După două luni.
Hei! Unde te duci?
Opreşte-te! Ai auzit?
Volodka, cine e?
Arată-mi actele.
Ţi-ai pierdut cheile?
Dă-te înapoi.
Voi deschide uşa.
Bine. Haide aici.
Alarma!
Un prizonier evadează!
Băieţi! Ordinele noastre sunt
de a arde casa.
Eu zic să-l închidem mai întâi,
şi să-l chemăm pe Ifjord.
Bine?
Voi mai scrie câteva rânduri.
Nu mai e mâncare.
Am mâncat chiar şi lumânarea.
Iubitule, nu a fost gustoasă.
Voi muri acum, ştiind
că eşti pe cale să ajungi aici.
Dacă ai fi fost aici -
Am fi vorbit în acelaşi timp -
Cum fac îndrăgostiţii
când se întâlnesc din nou.
Voi zâmbi, fericită, şi...
Sunt aici.
Bine că eşti aici.
Ţi-a luat ceva timp.
Port...
Port copilul nostru în mine.
Este unul tăcut.
Nu-i mai simt bătăile inimii.
Mi-a fost atât de frică-
Şi acum ne-ai salvat.
Am gătit pentru tine.
La naiba.
Am pus şi lumânare în supă.
Vrei să iubeşti un om ca mine?
Cu siguranţă că nu.
Dar tot te iubesc.
Mă simt de parcă aş fi reînviat.
Acum, către Suedia
şi apoi în siguranţă în Finlanda.
Vom fi mereu împreună. Mereu.
Acum nu mai am nimic de spus.
Helena Alatalo şi Johannes Angelurst
au plecat din Cabana Mortului
în 19.11.1944.
S-au căsătorit în Suedia,
dar au revenit în Finlanda
şi au întemeiat o familie în Turtola
în valea Tornionjoki.
Războiul din Laponia s-a încheiat cu
retragerea trupelor germane din
nord-vestul Finlandei la 27.04.1945.
Cele mai multe femei au
însoţit soldaţii germani
dar au fost abandonate în Norvegia.
Doar o mică parte au ajuns în Germania.
Noul guvern finlandez nu a recunoscut
statutul de cetăţeni finlandezi a cel puţin
700 de copii născuţi
din relaţiile dintre militarii germani
şi femeile localnice.